EXPOSICIÓN - TIPOS DE
EMPRESA
Por tamaño
Se dividen por su tamaño
Microempresa. Van de 1 a 10 personas y actuan de forma local
Pequeña empresa. Se componen entre 11 y 50 trabajadores, y pueden operar
a nivek operacional
Empresa mediana. Se componen 51 a 250 y pueden proveer de tanto
productos como servicios.
Empresas grandes. Se componen de 250 o más trabajadores, y tienen un
impacto internacional.
Por presencia de capital
Capital humano
real o humano
fisico
financiero
Ingresos por capital
Empresa pública. Interviene el estado.
Empresa Privada. Sus ganancias se basan netamente en la venta de
productos.
Empresa Mixta. Interviene el estado y rambien el nivel de mercado.
Empresas por socuiedad
Empresa unipersonal.
EXPOSICIÓN - TIPOS DE EMPRESA 1
Sociedad de responsabilidad limitada. 2 a 25 personas con division de cuotas,
pero no manejan acciones
Sociedad anónima. Cada persona puede pagar una acción de una empresa.
Sociedad colectiva. Patrimonio personal basada en la confianza de los
miembros.
Sociedad comanditaria
Comanditarios
Comanditados
Sociedad cooperativa. Beneficio de las personas de forma personal, donde la
empresa no tiene tanto valor.
Por sector económico
Se basan en que producen. venden y que tipo de actividad realizan. se dividen en
sectores.
Primario. Se basa en la producción agropecuaria, ganadera y minera.
Principalmente la materia prima.
Secundario. Empresas que usan materia prima para producir productos o
equipos.
Terciario. No dan un producto, pero dan un servicio, ya sea transporte,
educación, salud, etc.
Cuaternario. Relacionado a la tecnología o desarrollo de sofwtare
considerando telecomunicaciones, investigación, etc.
Segun su ambito de actuacion
Se basa en el espacio que abarcan las empresas.
Locales o regionales. Operan en una zona especifica geografica en un
municipio ciudad o provincia. Su mercado es limitado y atienden necesidades
cercanas.
Nacionales. Operan en un país en diferentes ciudades, tienen mas sucursales,
mayor capacidad de inversión y un alcance de mercado mayor.
EXPOSICIÓN - TIPOS DE EMPRESA 2
Multinacionales o transnacionales. Operan en diferentes paises, crecen de
forma censilla y se pueden adaptar a otros mercados sin problemas. poseen
filiales internacionales y mercado amplio.
EXPOSICIÓN - TIPOS DE EMPRESA 3