TEMA 2 - LAS EMPRESAS Y LA
DIRECCIÓN ESTRATÉGICA
Todas las empresas tienen una direccion en base a una planificacion previa y
nacieron a lo largo de la historia. El trueque es la primera forma para intercambiar
y obtener algo a cambio, y luego surgio el dinero.
Origen Histórico
Intercambio comercial basado en el trueque.
Aparición del dinero como símbolo de valor (durabilidad, divisibilidad,
universabilidad).
Aparición de los valores fiduciarios.
Origen de las empresas desde el punto de vista
furidico
Las leyes romanas son las primeras reglas que surgen para liderar y dirigir una
empresa. Esto se debe a que en el imperio romano, su emperador (Cesar o
Caesar… o Kiaizar?) quien regulaba y administraba grupos militares, congreso,
etc.
Edad Media
Luego surge el catolicismo, donde el mandamás es el papa, y a nicel
territorial se encontraba el rey, quien era elegido por el papa, o en ciertos
casos bajo modelos nepotistas.
Surgimiento del “National Bank” en 1795
En la época moderna vuelven a florecer grandes organizaciones, Inglaterra y
restos de Europa.
La revolución industrial es la que marca el inicio de la época moderna, en
1789 con la invensión de la locomotra y máquinas a vapor.
TEMA 2 - LAS EMPRESAS Y LA DIRECCIÓN ESTRATÉGICA 1
Con la llegada de los bancos surgen modelos organizativos.
Primeas leyes decretadas en Carolina del Norte en 1871.
El 1 de mayo de 1871 ocurre una revuelta de trabajadores en contra de la
revolución industrial, por la enorme taza de desempleo.
La jornada laboral base era de 20 horas.
El plan de una empresa implicaba quemar un bloque para asustar a los
empleados, pero el fuego se extendió, quemando dos bloques. De ese
incidente surgen los derechos de los trabajadores:
8 horas de trabajo.
Argentina: en 2026 la jornada laboral seria de 12 horas.
Importancia de las empresas
Fuentes de empleo
Ingresos para el gobierno (impuestos)
Impuestos nacionales cobra el 23% de las ganancias.
Los países con mayores impuestos son España y Estados Unidos.
Entrada de divisas
Divisas. Son ganancias extra. Cuando se tienen que traer cosas externas,
y el estado cobra de eso en forma de impuesto. En el caso de aduanas se
manejan aranceles.
Chile llega a cobrar aproximadamente el 20% a los productos que pasen
por su territorio a otros países.
Genera satisfactores
Fungen como distribuidoras
Función social
¿Qué es una empresa?
Personalidad jurídica
TEMA 2 - LAS EMPRESAS Y LA DIRECCIÓN ESTRATÉGICA 2
Una empresa tiene un registro que implica que estará limitada y observada
bajo leyes del país que opere. Las personas tienen personalidad jurídica
desde que se inscriben en el registro de un país como ciudadanos.
Unidad económica
Ejerce una acción mercantil
Asume la responsabilidad de riesgo ó perdida.
Entidad social
Todo esto implica que, todos los miembros de una empresa son imputables por
todos sus miembros. Es decir, que si uno comete un error, todos son penalizados.
Esto también aplica a las acciones, ya que se manejan a nombre de la empresa.
Desde que se crea una empresa, se crea un NIT que represente a la empresa, y
en caso de que no se tenga actividad económica (ni venta ni compra) se debe
declarar en ceros. Esto se recomienda realizar durante la primera declaración de
impuestos, porque los perros no te avisan.
Definición
Entidad económica destinada a producir
Tipos de empresas
Industriales
Extractiva (renovable y no renovables)
Transformación
Comerciales
Servicios
Sin concesión
Con concesión del estado
Concesionadas no financieras
TEMA 2 - LAS EMPRESAS Y LA DIRECCIÓN ESTRATÉGICA 3
Tarea
caratula
nombre de la empresa
logo
1.1. Introducción
Debe responder el “que 2 parrafos, por que 3 a 4 parrafos, para que 2 a 3
parrafos y como 1 parrafo”. La introducción debe ser de hoja y media
1.2. Contexto
Que hacemos
La competencia
Que nos diferencia por encima de otras similiares.
1.3. Justificación
para que
que quiero lograr
que va a cambiar
como
1.4. Tipo de empresa y por que
hacer “definicion de empresa”
TEMA 2 - LAS EMPRESAS Y LA DIRECCIÓN ESTRATÉGICA 4