TEMA 1 - POLÍTICA Y GERENCIA
EMPRESARIAL: ESTRATEGIA Y
SU EVOLUCIÓN
Impuestos no te avisa de los momentos para pagar impuestos. En el momento de
que una persona recibe su paga por realización de servicios, la multa puede ser el
doble de lo estimado en la factura.
1. Política
Es el análisis coyuntural de una sociedad. Específicamente a cómo se desarrolla
una sociedad. La política puede relacionarse con:
Reglas. Reglas o estratos sociales. También puede incluir grupos sociales.
Hay cuatro tipos de políticas:
Universales. Leyes que son conocidas a nivel general, como los derechos
humanos con peso en diferentes países. Sin embargo, en un país las
mismas pueden o no cumplirse, lo cual varía en base al criterio del país.
Regionales. Son las políticas de cada país.
Locales. Son las políticas de cada departamento o municipio.
TEMA 1 - POLÍTICA Y GERENCIA EMPRESARIAL: ESTRATEGIA Y SU EVOLUCIÓN 1
Personales. Son las políticas de cada uno que se implantan de forma
individual. Puede haber choque de las mismas cuando dos personas o
entes tienen choque de ideales.
La religión forma parte de las políticas
Administrativas. Son reglas de una empresa o una entidad al momento de
realizar algún tipo de actividad, como prestación de servicios o procesos
internos.
Si se realizan faltas a las normas laborales, se debe ir al Ministerio de Trabajo
para notificar de la falta realizada por el contratista, recién se presenta la
queja y recién a la fiscalía para presentar una denuncia formal. Sino la
demanda es desestimada.
Si no hay un contrato laboral se realiza una demanda citando a un juez.
Si en la primera y segunda citación no se va, se recibe una demanda
En la tercera citación ante un tribunal en Bolivia, se no se realiza presencia
al momento de declarar, se recibe una orden de aprensión por parte del
juez.
En caso de que el juez determine un acuerdo y se decida rechazar bajo
apelación, el caso se abre, pero ahora bajo el Tribunal Supremo de Justicia. El
tiempo y la cantidad de citaciones ante el tribunal es la misma, casi como
empezar otra vez.
Las empresas normalmente extienden los plazos por demanda para que el
demandante se rinda y la demanda este “dormida” con la opción de reabrirse
dentro de 5 años.
Si se pierde el registro físico del caso, el proceso debe reabrirse.
En Bolivia, la letra debe ser un tamaño mínimo del nro. 3. Si ya esta escrito un
contrato se puede pedir una letra más grande.
En caso de que se haga una acusación, el denunciado puede apelar al silencio
enunciado “me sujeto al silencio” hasta que se presenten pruebas claras y
obvias contra el acusado. Si las pruebas implican violaciones como a la
privacidad del denunciado, por ejemplo (hackeo, grabaciones en casas, etc.)
se puede contrademandar.
TEMA 1 - POLÍTICA Y GERENCIA EMPRESARIAL: ESTRATEGIA Y SU EVOLUCIÓN 2
Por cada citación son como 100 bs.
Dar poder a un abogado es de 150 bs. Sus honorarios son variables.
MORALEJA: No hacer esperar el contrato, recibirlo lo más antes posibles, no
firmar hojas en blanco, y evitar los temas legales, porque son un lio feo.
Democratización. Reglas relacionadas a la política y el modelo administrativo
de un país.
Socialista
Capitalista
Comunista
Federal
Estados. Países con poderes diferentes a los manejados por presidentes,
como ser los monárquicos, emperadores, dictadores, etc.
2. Estrategia como Competencia Biológica y
Empresarial
Una estrategia es un conjunto de métodos para lograr una meta o un fin. Se basa
en aprovechar un método en favor y/o beneficio de uno mismo.
Ejemplo: Ganar un juicio, realizar un despido y cerrar puertas, etc.
Hay dos tipos de estrategias:
Militares.
Alejandro Magno
Alemania durante la primera y segunda guerra mundial. (Debilitar
occidente y promover la imagen de sus ciudadanos como la ideal para el
mundo, es decir nazismo).
Filosóficos. Son referentes a las normas de una empresa.
Evolutivas. Cambio en base al tiempo.
Las estrategias llegan a ser biológicas o empresariales.
TEMA 1 - POLÍTICA Y GERENCIA EMPRESARIAL: ESTRATEGIA Y SU EVOLUCIÓN 3
Biológicas. El cuerpo de un ente se adapta para sobrevivir en caso de que se
pierdan funcionalidades del cuerpo. Regularmente, no son controladas por un
ente de forma autónoma.
Empresarial. Reglas en beneficio de una empresa en relación de sus
componentes y/o sus consumidores.
Diferenciación
Promover y/o distribuir productos y/o servicios distintivos o con un modelo de
negocio distintivo para mantenerse vigente dentro de un mercado específico.
Imaginación estratégica
Adaptación a un mercado ya existente en base a técnicas creativas.
3. Evolución de la Estrategia Empresarial del Siglo XX
Implica innovación con el fin de expandir su mercado y expandir su imagen en
base al valor agregado que puede otorgar una estrategia por encima de otras.
4. Era del Big Data y la Estrategia Basada en Datos
Los datos se convierten en elementos de gran valor estratégico para una
empresa, con el fin de medir, experimentar y optimizar reglas de negocios; ya que
los datos ayudan en la toma de decisiones de forma guiada.
5. Estrategia Evolutiva y Algoritmo Adaptativos
Las plataformas modernas tienen herramientas para la exploración y explotación
con el fin de lograr la adaptación continua, lo cual ayuda a entender el
funcionamiento de un mercado en tiempo real.
TEMA 1 - POLÍTICA Y GERENCIA EMPRESARIAL: ESTRATEGIA Y SU EVOLUCIÓN 4
6. La Política en la Gerencia Empresarial Moderna
Gobernanza estratégica: El liderazgo debe diseñar mecanismos internos de
selección, incentivos y cultura para la evolución organizacional. La política
empresarial anticipa y moldea el entorno competitivo.
Liderazgo. Visión, toma de decisiones y capacidad de alinear recursos.
Gobernanza. Políticas internas que favorezcan experimentación y control
de riesgos.
Ecosistemas. Alianzas y redes para extender capacidades estratégicas.
Toda empresa tiene un líder como la persona más apta, gobernanza con
políticas escritas en beneficio de la empresa que regularicen a sus integrantes
dentro del marco legal del lugar en el que están, y alianzas en beneficio mutuo
de ambas empresas como exclusividad.
La gerencia implica tener la capacidad y conocimiento en un área.
Una empresa siempre debe tener:
Optimización
7. Tendencias Futuras y Desafíos
Estrategias híbridas.
Adaptación a entornos turbulentos.
Sostenibilidad y responsabilidad sobre ejes estratégicos.
TEMA 1 - POLÍTICA Y GERENCIA EMPRESARIAL: ESTRATEGIA Y SU EVOLUCIÓN 5
Cultura ágil y aprendizaje continuo para competir en complejidad.
Un gerente debe:
Pensar estratégicamente.
Gobernar con datos.
Priorizar la sostenibilidad.
pa la proxima clase colocar que es una empresa. Video, diapo, o de la forma
que sea. Máximo 10 minutos.
Actividad de empresa. Como se organiza a nivel interno, que tipo de empresa
es. Hasta el proximo miercoles a media noche
Hacer el foro.
TEMA 1 - POLÍTICA Y GERENCIA EMPRESARIAL: ESTRATEGIA Y SU EVOLUCIÓN 6
TEMA 1 - POLÍTICA Y GERENCIA EMPRESARIAL: ESTRATEGIA Y SU EVOLUCIÓN 7